#### Maven坐标
坐标在人们的心中大概就是这样一个东西：
	
	（x,y）
可能对于快递员来说，这样的东西也算是一个坐标：
	
	xx市xx区xx路xx楼xx号

在Maven的世界中，拥有数量巨大的构件（jar、war等），我们很难想象怎样合理的去区分它们（唯一标识这些构件）。很幸运，Maven有这样一个东西来解决这个问题，我们称它为坐标，如果我们将坐标理解为一个地址，那么地址指向的就是构件。Maven规定了世界上任意一个构件都可以使用Maven坐标来唯一标识，很显然，这是一种规则，是规则，就要学习并遵守。
##### Maven坐标组成
Maven坐标由5个元素构成：
	
	groupId、artifactId、version、packaging、classifier

上个例子：
	
	<groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
	<artifactId>maven-javadoc-plugin</artifactId>
	<packaging>jar</packaging>
	<version>2.1</version>

- **groupId**
我们很容易想到这可能和构件的开发组织有关，就像上面的org.apache，当然也可能是公司，比如com.alibaba。我们将这个元素称为当前构件所属的实际项目，那么例子中定义的构件就隶属于org.apache.maven.plugins这个项目，使用过maven的都知道，maven的官方插件有很多，上面的例子就是其中的一个，这样的例子还有很多，比如SpringFramework。当然也有实际项目仅含一个构件的情况，比如阿里巴巴的fastjson。简而言之，groupId代表的就是实际项目名称了。

- **artifactId**
artifact的中文译为构件，这个词汇我们在之前提到过很多次，你可以将它理解为项目的模块或是子项目，比如上面例子中定义的artifact就是org.apache.maven.plugins这个实际项目的一个模块或子项目，当然，有时候实际项目只含有一个模块或子项目，我们也可以将实际项目与构件等价起来。很显然，artifactId就是构件的名称了。

- **version**
显而易见，当前构件的版本号。在我们的印象中版本号大多都是1.0、1.5、2.0之类的数字集合，其实不然，版本号应该表现出当前构件的状态，就像我们初始化一个maven项目时，自动填充的版本号1.0-SNAPSHOT一样，它代表了这是一个快照，正在开发阶段，所以你可以根据开发情况来修改你的version（1.0-test、1.0-beta等）。

- **classifier**
这是一个很少见的元素，大多数时候我们都没有使用到它，我们称它为附属构件，举个使用此项的例子，首先打开下面的网址：
	
	> [http://maven.aliyun.com/nexus/#nexus-search;quick~fastjson](http://maven.aliyun.com/nexus/#nexus-search;quick~fastjson)

	在列表内的group列找到com.alibaba并点击，然后在下方的框中选择任意版本，你会发现，在此版本下，jar包不止一个，可能是下面这个样子的：
		
		fastjson-1.2.37-javadoc.jar
		fastjson-1.2.37-sources.jar
		fastjson-1.2.37.jar

	除去fastjson-1.2.37.jar的其他jar我们称之为附属构件，注意，classifier元素不能由我们手动填写，而是由特定的一些插件生成，换句话说，附属构件就是由插件生成的。

#### 依赖
可以查看我的另一篇文章，包含了对pom.xml的全部配置的讲解：
> [Maven - pom.xml全配置](https://blog.csdn.net/b_boy_hong10/article/details/79687327)

#### 生命周期
即Maven对项目的所有构建过程的抽象和统一，包含：
	
	项目清理、初始化、编译、测试、打包、集成测试、验证、部署、站点生成等

Maven的生命周期是抽象的，以为着生命周期本身不做任何实际的工作，在Maven的设计中，实际的任务（编译源码等）都交由插件来完成。

##### 生命周期解析
Maven将生命周期分为三个部分，分别是clean（清理项目）、default（构建项目）、site（生成项目站点），每个生命周期都包含一些阶段（phase），这些阶段都是有序的，且后面的阶段依赖前面的阶段。用户与Maven的直接交互就是调用这些阶段，以clean为例，包含了pre-clean、clean、post-clean，当用户调用pre-clean时，仅pre-clean阶段会执行，而调用clean时，pre-clean、clean会顺序执行。较之阶段的前后依赖关系，maven生命周期的三个部分本身是相互独立的，也就是当调用clean生命周期的任意阶段时，不会触发default、site的任意阶段的执行。另外生命周期中的每一个阶段的执行都是由插件来完成，这些插件一般是默认的，当然也可以进行配置，重要的是我们要知道这一点的前提下，去查看下面的阶段描述信息。

###### clean生命周期
|阶段|描述|
|-|-|
|pre-clean|执行一些清理前的准备工作。|
|clean|清理上一次构建生成的文件。|
|pre-clean|执行一些清理后的工作。|

###### default生命周期
default定义了真正构建时所需的所有步骤，是所有生命周期中的核心。
|阶段|描述|
|-|-|
|validate|验证项目的正确性以及是否提供了所有必要的信息。|
|initialize|初始化构建的状态，比如：设置属性值（properties）或创建目录。|
|generate-sources|生成要被编译的所有源码。
|process-sources|处理源码，比如过滤值等。
|generate-resources|生成项目资源。
|process-resources|复制处理项目的资源文件到目标目录。
|compile|编译项目源码。
|process-classes|处理编译生成的文件，比如对class文件进行字节码加强。
|generate-test-sources|生成要编译的测试源码。
|process-test-sources|处理测试源码，比如过滤值等。
|generate-test-resources|生成测试资源。
|process-test-resources|复制处理测试资源到目标目录。
|test-compile|编译测试源码到目标目录。
|process-test-classes|处理编译测试源码生成的文件, 比如对class文件进行字节码加强。
|test|使用适当的单元测试框架执行测试（默认使用junit，可以配置其他插件）
|prepare-package|在进行打包前的一系列准备工作。
|package|将编译的源码打包成可发布的格式，如JAR。
|pre-integration-test|集成测试前的准备工作，比如建立所需环境等。
|integration-test|处理并发布包到继承测试环境中。
|post-integration-test|集成测试后的工作，比如清理集成测试环境。
|verify|执行一些检查来确认生成的包是否有效且符合质量标准。
|install|安装包到本地仓库，此时可以在本地的其他项目中，通过依赖来使用。
|deploy|在集成或发行环境中完成，复制最终的包到远程仓库。

###### Site生命周期
|阶段|描述|
|-|-|
|pre-site|执行一些在生成站点前的处理。
|site|生成项目站点文档。
|post-site|执行一些在生成站点后的处理，并且准备站点的部署处理。
|site-deploy|部署生成的站点文档到指定的web服务器。


#### 内置生命周期绑定
某些阶段默认的被某些goals（目标）所绑定，也就是当我们执行某个目标时，比如mvn clean:clean，会去执行默认绑定的某个阶段（这里是clean生命周期中的clean阶段）。对于default生命周期，这种绑定依赖与packaging的值（jar、war .etc）。

###### Clean生命周期绑定
|阶段|目标|
|:-:|:-:|
|clean|clean:clean|

###### Default生命周期绑定（packaging = ejb | ejb3 | jar | par | rar | war）

|阶段|目标|
|:-------------:| -----:| 
|process-resources|resources:resources
|compile|compiler:compile
|process-test-resources|resources:testResources
|test-compile|compiler:testCompile
|test|surefire:test
|package|ejb:ejb or ejb3:ejb3 or jar:jar or par:par or rar:rar or war:war
|install|install:install
|deploy|deploy:deploy

###### Default生命周期绑定（packaging = ear）
|阶段|目标|
|:-------------:| -----:| 
|generate-resources|ear:generate-application-xml
|process-resources|resources:resources
|package|ear:ear
|install|install:install
|deploy|deploy:deploy

###### Default生命周期绑定（packaging maven-plugin）
|阶段|目标|
|:-------------:| -----:| 
|generate-resources|plugin:descriptor
|process-resources|resources:resources
|compile|compiler:compile
|process-test-resources|resources:testResources
|test-compile|compiler:testCompile
|test|surefire:test
|package|jar:jar and plugin:addPluginArtifactMetadata
|install|install:install
|deploy|deploy:deploy

###### Default生命周期绑定（packaging pom）
|阶段|目标|
|:-------------:| -----:| 
|package|site:attach-descriptor
|install|install:install
|deploy|deploy:deploy

###### Site生命周期绑定
|阶段|目标|
|:-------------:| -----:| 
|site|site:site
|site-deploy|site:deploy

